     Часто задаваемые вопросы и ответы по эмулятору EMU80 v.2.80


     - Не успел прочитать документацию. Что нажимать в эмуляторе???
     - Где взять программы для запуска в эмуляторе?
     - Как проще всего запустить в эмуляторе программы из архивов?
     - Где можно взять готовые образы дисков для Ориона и
       утилиты для работы с ними?
     - У меня есть образы дисков для "Ориона". Как с ними
       работать?
     - У меня не работает в эмуляторе одна из программ. Что делать?
     - Я хочу прочитать программы с кассет. Как это лучше сделать?
     - У меня есть диски для "Ориона". Можно ли использовать программы
       с них и как?
     - При  запуске  под  Windows NT наблюдаются "замирания" в работе.
       Что делать?

     Q. Не успел прочитать документацию. Что нажимать в эмуляторе???
     A. F10 для выхода в меню ;)

     Q. Где взять программы для запуска в эмуляторе?
     A. На сайте эмулятора: http://www.uic.nnov.ru/~pyva Там же 
        можно найти ссылки и на другие источники.

     Q. Как проще всего запустить в эмуляторе программы из архивов?
     A. Есть несколько способов:
        1. Передать имя в командной строке вместе с ключом типа компь-
           ютера, а после запуска нажать (G<Enter>). Способ удобен для
           ассоциации  файлов  с эмулятором по расширению. Может
           работать не всегда.
        2. Запустить  эмулятор  в нужном режиме (кроме Ориона),  затем
           набрать I<Enter> (для Специалиста R<Enter>) и выбрать  файл
           из списка. Для запуска набрать G<нач.адр.><Enter>. Нач. ад-
           рес - это первое из трех выводимых при загрузке чисел. Если
           это 0000, то его можно не указывать.
        3. Для Ориона после запуска запустить программу "CH4$",  нажав
           на ней <Enter>.  Затем нажать на "ВВОД" и выбрать загружае-
           мый файл.  После загрузки нажать F4,  а затем  запустить  с
           диска B загруженный файл.
        4. Сделать сброс (Alt-F11), затем нажать Alt-F3 (загрузка
           снапшота)  и  выбрать файл,  после чего запустить директивой
           G. Но необходимо знать начальный адрес.

     Q. Где можно взять готовые образы дисков для Ориона и утилиты для
        работы с ними?
     A. На http://gri.irk.ru/orion

     Q. У меня есть образы дисков для "Ориона". Как с ними работать?
     A. Диски можно подключать в эмуляторе, используя Alt-F5 или
        Alt-F6 для подключения как диск A: или B: соответственно.
        После этого следует воспользоваться утилитой ALT33$, загружать
        с диска или копировать на диск файлы ORDOS (имеют расширение
        BRU). Для запуска CP/M следует воспользоваться утилитой DOS$
        или BOOT$ в зависимости от версии CP/M.

     Q. У меня не работает в эмуляторе одна из программ. Что делать?
     A. Вначале  можно  попробовать  поменять режимы.  Так,  некоторые
        программы требуют режима "Граф".  Вот  режимы,  обеспечивающие
        максимальную совместимость:
          Эм. в/пам. и портов - "Чт./Зап"
          Перехват 0F809H - "Выкл."
          Разрешение экрана - "Граф"
          Знакогенератор - "РК"
          Обн. текст. экрана - "Комб."
          Звук - "SB"
          Магнитофон - "SB Out"
        Если программа все равно не работает, напишите мне. Если прог-
        раммы нет в моих архивах, то обязательно пришлите ее.

     Q. Я хочу прочитать программы с кассет. Как это лучше сделать?
     A. Есть 2 основных способа:
        1. Воспользоваться  утилитой  rrkwin32,  которая  работает под
           Windows 9x/NT и читает очень хорошо, но только файлы, запи-
           санные в стандартном формате.
        2. Можно также читать и в самом эмуляторе,  поставив предвари-
           тельно опцию  "Магнитофон"  в  "SB-In",  а опцию "Звук" - в
           "SB". Таким образом можно прочитать записи, сделанные в лю-
           бом формате,  в том числе и нестандартном (например, в фор-
           мате MSX). Но этот метод читает менее устойчиво...

     Q. У меня есть диски для "Ориона". Можно ли использовать программы
        с них и как?
     A. Да.  Эмулятор пока не поддерживает работу с реальными дискетами,
        поэтому следует предварительно сделать образы дисков с помощью
        утилит,  размещенных на http://gri.irk.ru/orion или аналогичных
        (teledisk+tdcvt и т.п.).

     Q. При  запуске  под  Windows NT наблюдаются "замирания" в работе.
        Что делать?
     A. Попробуйте поставить в ini-файле параметр led=off


                                                  В. Пыхонин
                                                  05.03.2000.
